---
layout:	    post
title:      "观 Quora"
subtitle:   "习自 Quora 的一些人生哲理 (1)"
date:       2017-07-16
author:     "kissg"
header-img: "img/2017-07-16-learn-from-quora-1/cover.jpg"
comment:    true
tags:
    - Life
---

> 离开你 45 个星期, 我又回来到这里.


距离上一次写博客, 已经过去了整整 321 天, 45 个星期.

今日重新执笔, 且不谈技术, 来聊一聊我最近在 Quora 上看到的一些精彩回答.

## 一、为何智者多平静?

先放链接: [Why do intelligent people seem to calm all the time?](https://www.quora.com/Why-do-intelligent-people-seem-to-be-calm-all-the-time/answer/Domen-Grabec?srid=uiHgX)【5.4k】

答主引用了达赖喇嘛的一段话作答:

> 如果能解决问题, 就没必要担忧; 如果解决不了, 担忧又有何用?

且不论达赖喇嘛这个人, 这句话还是很实在的.

类似的话, 我高中的时候看 Sky 的自传《当李晓峰成为SKY》也看到过, 原句是:

> 只有无路可走的人才会生气, 只要有解决问题的方法, 就不必生气. 

这句话我一直记着, 五六年过去了, 我有时候还是会发脾气, 会因为拖延症和 Deadline 而焦躁不安. 显然我没做好, 但每当我过分焦躁的时候, 想起这句话, 我就会做几个深呼吸, 放下不必要的负面情绪, 开始行动.

担忧、焦躁等负面情绪对于解决问题不仅毫无帮助, 反而增加了心理负担, 而且容易使人丧失理性思考的能力, 更容易犯错, 弄巧成拙. 与其浪费时间焦虑担忧, 然后所忧之事成真, 带来深深的挫败感, 不如去做那些该做的或者能做的, 就算最终于事无补, 也能减少一些负罪感.静下心来做事, 人就会暂时忘了烦恼, 理性思考会回来, 就能针对当前情况重新规划, 合理安排. 就像用高徳地图导航, 驶错了方向, 但继续前进, 系统就会提示: 您可能已偏离路线, 正在为您重新规划; 但如果停下车对着地图开始担心是不是驶错了方向, 究竟该往哪儿开, 系统什么也不会提示, 只会停滞不前.

今天看了《教父1》, 教父 Vito 说:

> 我花了一辈子, 就学会了小心.

如果有什么是我们应该早点知道, 余生可因此受益的, 我想**负面情绪控制**应当是其中之一.

## 二、你学到的最聪明的生活技巧是什么?

同样地, 链接在这里: [What is most clever life hack you've learned?](https://www.quora.com/What-is-the-most-clever-life-hack-youve-learned/answer/Erick-Diaz-16?srid=uiHgX)【20.7k】

答主开门见山地答道:

> 每当我想偷懒或颓废的时候, 我就想象 80 岁的我正注释着我.

单看这一句话, 很有一种《1984》中时刻被老大哥注视着的感觉, 只不过这老大哥是本人罢了.

其实这个回答是学会珍惜时间的一个技巧.

《钢铁是怎样炼成的》中保尔柯察金说过:

> 人最宝贵的就是生命, 生命对于每个人来说只有一次. 人的一生应该这样度过: 回首往事, 他不会因为虚度年华而悔恨, 也不会因为碌碌无为而羞愧.

不知道答主是不是也背过这段话, 总之有异曲同工之妙. 想象着多年后的自己在回(审)忆(视)着此时此刻, 人大概都不敢有一丝一毫浪费时间的心思吧.

而事实上, 当我尝试去回忆那些偷懒、无聊的时刻, 什么都想不起来, 仿佛那些岁月都是空白. 我能想起初中以来看过的网文的书名, 但是何年何月何时何地看的, 全都记不起; 我也能想起高中那段疯狂打 DotA 的岁月, 能想起那些一起热血沸腾的人, 但仅此而已. 那些岁月, 宛若水过无痕.

在这个回答里, 答主还提到, 随着人的成长, 时间被分成越来越大的时间块. 上学的时候, 一堂课 45 分钟, 课间休息 15 分钟; 上了大学之后, 空余的时间更多了, 时间被分成上课和课余两大块; 工作之后, 一个项目、一份报告常常要做几个月, 而一份工作也许是十年二十年. (我似乎可以去知乎回答"为什么越长大时间过得越快"问题了.)

这个回答有点工作狂的意味, 它鼓励利用一分一秒的时间来做一些*有意义*的事, 即使在劳累了一天之后, 只要还剩一丝精力, 也有时间的话. 而把回顾回忆这样的活儿留到 80 岁, 而那时你也能像保尔柯察金那样无愧、甚至有些自豪. 对于这一点, 笔者持保留意见, 众位看客自行取舍吧.

## 结语

先放两则吧. 最后, 推荐一下 [Quora](https://www.quora.com/).

我之前给人推荐的时候, 是这样说的: 知乎就是中国版的 Quora. (冒犯知乎了, 知乎已经走出了自己的路) 两者比较的话, 知乎会更接地气点, 而 Quora 给我的感觉会更高雅一点? 没错, 是问号, 找不到更好的修辞: Quora 上的提问总体感觉更严肃一点, 不会像知乎上各种千奇百怪的问题都有, 比如"杨过和小龙女谈恋爱, 神雕什么感受" (并不是说这样不好); 而 Quora 上的回答, 很少有瞎答的, 回答往往给人赏心悦目的感觉.

One more thing, Quora 是少数国人可直接访问的海外网站. 欢迎众看客们去围观, 上面会有一些让国人哭笑不得的神奇问题.
